---
layout: post
title:  "무선랜 장비"
date:   2019-01-28 23:05:34
categories: Network
tags: Network
---

[TOC]



# 무선랜 장비

무선랜은 두 대 이상의 컴퓨터가 선 없이 연결한 상태로

무선으로 된 로컬 영역 네트웍을 일컫는다.

#### 무선랜 카드

무선랜 카드는 PC나 서버 등의 컴퓨터를 무선으로 네트워크에 연결시키기 위한 무선 네트웍 카드이다.

#### Access Point(AP)

AP는 무선 랜을 구성하는 장치 중 하나로, 유선 랜과 무선 랜을 연결하는 장치이다.

Access Point를 사용하여 Network를 구축하는 경우를 **Infrastructure Mode**라고 한다. 

또한 Access Point없이 무선LAN Card만으로 Network 구축하는 경우를 **Ad-Hoc Mode**라고 한다.

AP를 사용하면 기존의 유선LAN과 병행하여 네트웍 공유가 가능하다.

- 이때는 Access Point라는 중계장치를 UTP케이블을 사용하여 허브에 연결해야 한다.
- 무선LAN 사용자는 Access Point와 통신을 하고, 허브를 거쳐 외부 네트웍이나 인터넷으로 접속을 할 수 있다.
-  **Infrastructure Mode**는 AP를 이용하기 때문에 유선랜과 연동이 가능할 뿐 아니라, 통신범위가 **Ad-Hoc ModeDP** 비해서 넓다.

 무선LAN Card를 사용하여 Ad-Hoc Mode로 접속하면 여러대의 PC를 하나로 연결할 수 있다(Peer-to-Peer Networking).

Ad-Hoc Mode는 AP없이 통신을 하기 때문에 AP비용이 들지 않는 장점이 있으나,

유선랜과 연동이 되지 않으며 통신거리가 비교적 짧다는 단점이 있다.



무선랜장비

AP는 무선 랜을 구성하는 장치 중 하나로서, 유선 랜과 무선 랜을 연결시켜주는 장치이다. AP는 대체로 독립형 장치로서, 이더넷 허브나 서버에 꽂아 쓸 수 있다.

▷ 무선LAN Card만으로 Network 구축하는 경우 (Ad-Hoc Mode)

무선LAN Card를 사용하여 Ad-Hoc Mode로 접속하면 여러대의 PC를 하나로 연결할 수 있습니다.(Peer-to-Peer Networking)

▷ Access Point를 사용하여 Network 구축하는 경우 (Infrastructure Mode)

기존의 유선LAN과 병행하여 Network공유가 가능합니다. 그림에서처럼 일부는 유선LAN을 사용하여 인터넷등 외부의 Network에 접속하고 있을 경우 무선LAN 사용자도 유선LAN망에 연결된 Network으로 접속이 가능합니다. 이때는 Access Point라는 중계장치를 UTP케이블을 사용하여 허브에 연결해야 합니다. 무선LAN 사용자는 Access Point와 통신을 하고 허브를 거쳐서 외부 Network나 인터넷으로 접속을 할 수가 있습니다.

(2) 무선랜의 Key point

케이블 배선공사가 불필요하여 LAYOUT 변경이 용이합니다.

무선 면허를 받을 필요가 없으므로 설치 후 바로 사용할 수 있습니다.

Access Point를 사용하지 않고도 무선LAN Card만으로도 Network을 구성할수 있습니다.

Access Point를 설치하면 좀더 폭 넓게 사용할 수 있으며 이동 중에도 Network사용이 가능하다.

(3) 무선랜의 장점

- 컴퓨터에 무선 LAN만 설치하므로 컴퓨터 설치가 편리합니다.
- 추가로 배선 작업할 필요가 없어 빠른 시간 내에 설치, 유지보수,확장이 용이 합니다.
- 단순히 드라이버만 설치하므로 시간 및 비용이 절감됩니다.
- 무선으로 통신을 하기 때문에 어느 곳에서나 인터넷, 온라인 게임, 채팅을 할 수 있습니다.



#### AP(Access Point)란?

유선 랜과 무선 랜을 연결시켜주는 장치



기지국의 역활을 하는 장비 입니다.

인터넷회선이 AP에 연결이 되면 다른 장비들이 일일이 인터넷회선에 연결을 하는 것이 아니고 AP에 연결함으로서 회선을 공유하게 되는 것

AP가 없는 경우 : Ad-Hoc(혹은 Peer-to-Peer Network) 모드

작은 무선 네트워크 그룹을 작고 빠르게 설치가 가능합니다. 모든 데스크탑 PC나 컴퓨터들이 무선 랜 카드를 가지고 있는 경우이며 파일과 프린터를 공유가 가능합니다. 유선랜과 비교하자면 허브없이 1:1 크로스 케이블로 연결 하는 것과 유사하겠죠.



AP가 있는 경우 : Infrastructure(Access Point Network)모드

"인프라스트럭쳐"라고 발음하고요. 이 모드로 설정하면 기존 유선 네트워크에 손쉽게 연동이 가능합니다. 즉 무선 랜 카드를 장착한 PC나 컴퓨터들이 Access Point를 통하여 손쉽게 기존 유선 네트워크와 연동되어 파일 공유 및 프린터 공유 그리고 인터넷 사용 등이 손쉽게 가능합니다. Access Point는 두 가지 종류가 있습니다. 단순히 무선과 유선을 연동하는 기능의 기본적 Access Point와 무선 공유기(Access point+인터넷 공유기)가 있습니다.



게이트웨이(gateway)는 컴퓨터 네트워크에서 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어이다. 넓은 의미로는 종류가 다른 네트워크 간의 통로의 역할을 하는 장치이다.

게이트웨이는 OSI 참조 모델의 전계층을 인식하여 전송방식이 다른 통신망도 흡수하여, 서로 다른 기종끼리도 접속을 가능하게 한다.

가장 잘 알려진 예로는 랜이나 무선 랜을 인터넷이나 다른 원거리 통신망에 연결하는 것이다. 이 경우 게이트웨이는 랜을 제공자 지정 네트워크에 연결함으로써 인터넷에 연결할 수 있게 된다.



물리계층

1. 트랜시버
2. DSU, CSU
3. 리피터
4. 허브

데이터링크 계층

1. 랜카드
2. 브리지
3. 스위치

네트워크 계층

1. 라우터



V. 게이트웨이(Gateway)

① OSI 참조 모델의 모든 계층을 포함하여 동작하는 네트워크 장비

② 두개의 완전히 다른 네트워크 사이의 데이터 형식을 변환하는 장치

③ 프로토콜 구조가 다른 네트워크 환경들을 연결할 수 있는 기능을 제공

④ 여러 계층의 프로토콜 변환기능을 수행하므로서 네트워크내의 병목 현상을 일으키는 지점이 될 수 있다.

[장점]

-. 완전히 다른 시스템을 연결한다.

-. 게이트웨이의 고유한 기능만을 실행한다.

[단점]

-. 다른 장치보다 가격이 비싸다.

-. 설치와 사용환경 설정이 어렵다.

-. 데이터 변환의 기능을 갖기 때문에 전송 속도가 매우 느릴 수 있다 



#### Antenna



#### 유무선 공유기