---
title: API와 SDK
date: 2021-05-05 11:00:00
categories:
 - DEVELOP
tag:
 - PROJECT
 - API
 - SDK
---

### API와 SDK

API(Application Programming Interface)와 SDK(Software Development Kit)의 차이를 이해하고 각각을 활용할 때를 아는 것은 개발을 할때 필요한 내용입니다. 상호작용하는 방법을 알아보고, 이것들을 어떻게 활용할수 있을지 확인합니다.

<!-- more -->

#### API 정의 (Application Programming interface)

단순히 다른 소프트웨어와 상호작용을 하기 위해 만든 인터페이스 입니다. 이해를 돕기위한 예로 생각해보면 다른 두 언어 명령을 연계해서 동작하도록 만들어 놓은 명령어 세트 정도로 생각할 수 있습니다.

API는 다양한 형태와 방법으로 제공됩니다. 웹사이트에서 문서를 보기위해 사용하는 웹브라우저는 사용자가 웹을 통해 누른 버튼이나 명령어를 사용 가능한 함수로 변환하고, 서버에 데이터를 요청하고 해당 데이터를 사용자가 볼 수 있도록 렌더링하고, 사용자가 요청한 결과를 검증을 위해 다양한  API 세트를 사용합니다.

컴퓨터에 복사하여 붙여 넣기와 같은 행동도 들여다보면 API를 활용합니다. 텍스트를 복사하면 키 입력이 명령으로 변환되고 데이터는 API를 사용해 클립보드의 RAM에 저장되고 데이터는 동일한 API를 사용해 한 응용프로그램에서 다른 응용 프로그램으로 전달되며 마지막으로 또 다른 API를 사용해 붙여 넣을 때 데이터가 렌더링 됩니다.

월드 와이드 웹에서는 API가 약간 다른 기능을 수행합니다. 웹 API는 특정한 경우에 서로 다른 시스템 간의 상호작용을 허용합니다. 예를 들어 Twitter를 사용할 때 API를 사용해 댓글을 달고, 데이터를 저장하고, 사용자를 팔로우하고 트윗을 삭제합니다. 결과적으로 웹 API는 개인용 컴퓨터 API와 마찬 가지로 웹 공간을 기반으로 동작하는 명령어 집합입니다.

여기서 가장 중요한 것은 API가 일관성을 허용한다는 사실입니다. 프로그래밍 초기 컴퓨터는 느슨하게 코딩되고 거의 문서화되지 않은 명령을 사용했습니다. 최신 컴퓨터의 출현으로 API는 안정적인 환경에서 일관된 코딩을 가능하게 하여 개발의 편의성과 성능을 향상시켰습니다.



#### SDK 정의 (Software Development Kit)

자동차 모형을 조립할 때 필요한 자동차 모형부터 조립에 필요한 도구, 조립방법 등을 포함한 키트 전부가 있는 것을 생각하면 됩니다.

SDK 또는 devkit는 거의 동일한 방식으로 동작하며 개발자가 특정 플랫폼에서 소프트웨어 애플리케이션을 만들 수 있도록 도구, 라이브러리, 관련 문서, 코드 샘플, 프로세스 또는 가이드 세트를 제공합니다. API는 무언가 생성을 허용하는 기능에 한정된 빌딩 블록 집합이지만 SDK는 API가 허용하는 범위를 넘어서 생성을 용이하게 하는 완세트라고 할 수 있습니다.

ex)

크롬 웹 API는 크롬 웹 안에서 크롬 기능으로 무엇인가를 할 수 있는 기능의 집합,

SDK는 네이버, 익스플로어, 크롬 웹을 만드는데 필요한 모든 것을 가진 세트

