---
layout: post
title:  "NIC(Network Interface CARD， LAN CARD) "
date:   2019-01-28 23:03:54
categories: Network
tags: Network
excerpt: Lan
mathjax: false
---



# NIC(Network Interface CARD， LAN CARD) 



### NIC(Network Interface CARD， LAN CARD) 의 기능

1. 네트워크 장비와 LAN 사이의 통신 준비

2. 전송될 데이터를 병렬에서 직렬로 전환

3. 빠른 전송을 위해 데이터를 코딩하고 압축

4. 목적지 장비의 NIC는 데이터를 수신하고 CPU로 데이터를 전달



OSI 모델의 DATA Link 계층기능에서

Logical Link Control 기능과 Media Access Control 기능을 구현 프로그래밍하는 하드웨어와 펌웨어가 들어있다.

**따라서, LAN CARD는 PC 혹은 네트웍에서 전달되는 정보를 서로 교환할 수 있도록 환경을 만드는 역할을 합니다.**



### 네트워크 과정

**PC**에서 전송 요구하면서 LAN CARD로 정보를 일정한 형태로 만들어 보내면 >> **LAN CARD**에서 정보를 일단 버퍼에 저장하고 >> **LAN CARD**에서 네트웍에 맞는(Serial) 형태로 바꾸어 네트워크에 보냅니다.



#### 하드웨어 역할 | 랜카드 (Network Interface Card, Lan Card)

 = 네트워크 어댑터, 네트워크 인터페이스 카드(NIC), 이더넷 카드

PC와 NIC 사이에서 논리적으로 연결하는 소프트웨어(네트워크 드라이브)가 있어, PC에서 NIC로 정보를 보내면 버퍼에 저장한 다음 네트워크에 맞는 시리얼 형태로 보내는 역할을 한다

컴퓨터와의 통신은 랜카드에 할당한 인터럽트(IRQ)와 I/O주소를 통해서 한다.

네트워크는 NIC에게 네트워크 종류를 알려주고 NIC는 자체 버퍼에 넣어둔 정보를 네트워크 토폴로지에 정보를 전송한다.

NIC가 하는 일

- 패킷을 전기 신호롤 변환하여 보낸다.
- 들어오는 전기 신호를 패킷으로 변환한다.
- 물리주소가 자신의 물리 주소와 맞는지 확인한다.

※ 패킷이란? - 전송하는 데이터의 단위로 취급되 전송되는 집합체를 말한다.

네트웍에 맞는 형태로 바뀐 정보 신호들(0과 1의 조합)을 전기적인 신호 즉, 전압이 올라가면 1, 낮으면 0인 식으로 전압을 발생시켜 연결된 선으로 신호를 보냅니다.

신호라고하지만 사실 전기를 세게 흘렸다가 약하게 흘렸다 하는 식으로 작동한다.

받는쪽 랜카드도 그 선에 연결되어 있고, 전압을 기다리면서 어떤 식으로 신호가 오는지를 판독해서 컴퓨터로 전달한다.

이렇게 0과 1이 전송할때 데이터신호를 정확히 보내기 위해서 각  특정한 신호들(예를 들면 010101을 1초간격으로 8번 보내는 등의 적절한 구분자(Delimiter)를 만들어서)를 먼저 보내 데이터 시작을 구분하게한다.

여기서 간단하게 생각하면 **랜카드는 신호를 보내고 받는 역할**을 한다. 즉, 물리적으로 연결(Physicaly Linked)된 상태로 통신할수 있는 최소한의 기본 준비가 된 것이다.



#### 하드웨어(랜카드)를 제어하기 위한 소프트웨어 | PACKET 드라이버, NOS

네트워크 장비와 LAN 사이의 통신 준비

전송될 데이터를 병렬에서 직렬로 전환

빠른 전송을 위해 데이터를 코딩하고 압축

목적지 장비의 NIC는 데이터를 수신하고 CPU로 데이터를 전달

따라서, LAN CARD는 단순히 PC 혹은 네트웍에서 전달되어오는 정보를 상호 교환할 수 있도록 만들어 주는 역할을 합니다.

즉 PC에서 전송 요구가 발생하면 LAN CARD로 정보를 일정한 형태로 만들어 보내고 LAN CARD에서는 이 정보를 일단 버퍼에 저장한 다음 네트웍에 맞는(Serial) 형태로 보냅니다.

여기서 PC와 LAN CARD사이에서 논리적으로 묶어주는 소프트웨어가 필요한데, 이 소프트웨어를 네트웍 드라이버라고 한다.

- LAN CARD를 직접 제어하는 PACKET 드라이버 방법.
- NOS(Network Operating System)를 통해서 간접적으로 LAN CARD를 제어 하는 방법이있다.

NOS는 사용자에게 투명성(Transparent)을 제공하기위해 도스의 각종 인터럽를 가로채 관련 기능을 수행하도록 되어 있기 때문에 NOS의 기능을 호출하지 않고도 이전과 동일한 방법으로 프로그램을 작성할수 있다. 단, 네트웍를 지원하는 도스기능과 유틸리티가 제공하는 지원함수가 알맞게 수행되기만 하면된다.



모뎀 | 전화선을 이용한 데이터 통신

- 수십Kbps의 비교적 느린 속도
- 전화선은 이미 깔려 있어서 따로 선 연결 공사가 필요 없다.
- 모뎀은 필요한 경우마다 접속을 시도해야 한다.



LAN | 별도의 케이블 공사, 수백미터 이내 모든 컴퓨터가 존재해야 한다. (거리 제약)

- 그래서 LAN은 대개 같은 빌딩 내에 모든 사무실이 위치해 있거나, 공장이나 발전소, 학교, 병원 등 동일지역 내에서 밀집된 컴퓨터들을 대상으로 하는 경우가 많고, 이를 위해서 데이터 전송케이블을 별도로 포설하는 케이블 공사를 거쳐야만 사용이 가능하게 됩니다.
- 이런 케이블공사는 전화선을 끌어오는 것에 비하면 아주 비싸고 복잡한 일이긴 하지만, 한번 설치되면 일반 전화회선을 이용하는 것과는 달리, 회선이용료를 낼 필요가 없다는 장점도 있습니다.
- 전화를 예를 들어 설명한다면 구내에서 직원들간에 통화를 할 때 전화비를 내지 않는 것과 유사한 이치라고 할 수 있죠.

- 그렇지만, LAN을 설치하는 것이 전화비용을 아끼기 위한 것은 아닙니다. LAN이 모뎀에 비해 우월한 점은 역시 빠른 통신속도입니다. 대개의 LAN이 10Mbps의 속도이고, 요즘은 100Mbps까지 나와 있으니까, 가장 빠르다는 56Kbps 모뎀에 비해 약 200배에서 2,000배나 더 빠르죠. 그래서 LAN에서는 멀티미디어 데이터와 같은 많은 량의 정보도 빠르게 주고받을 수 있습니다.

- LAN은 항상 네트웍에 접속해 있어, 필요한 경우 즉시 다른 컴퓨터의 정보를 이용할 수 있다는 장점이 있습니다. 이렇게 LAN을 구축하려고 할 때 개개인의 PC에 필요한 것이 바로 LAN카드인데, 정식명칭은 Network Interface Card, 줄여서 NIC라고 쓰고 닉이라고 읽는 경우도 있으니까 함께 알아두시기 바랍니다.